# Хоост нэр, DNS

IP буюу тоон хаягыг хүн тогтооход хэцүү учраас хоост нэр ашигладаг. Хоост нэр нь нэг буюу хоёр үетэй энгийн үг байдаг.

Интернэт болон бусад сүлжээнд хоост нэрийг тоон хаягтай холбосон бүртгэл байдаг. Энэ бүртгэлийг Domain Name System \(DNS\) гэж нэрлэдэг.

DNS-г гар утасны хаягын бүртгэлтэй төстэй гэж ойлгож болно. Бид хүмүүсийн нэрний цаана гар утасны дугаарыг хадгалсан байдаг бөгөөд ихэвчлэн нэрээр нь хэрэглэдэг. Тухайлбал дуудлага хийхэд нэрээр нь хайдаг, харин дугаарыг нь төдийлөн санадаггүй.

`net.LookupHost()` функц нь өгөгдсөн хоост нэрийн цаана холбосон IP хаягийг олоход тусладаг. Зарим тохиолдолд хоост нэрийн цаана олон ялгаатай IP хаяг байж болно. Өөрөөр хэлбэл тухайн компютер олон сүлжээ карттай тохиолдолд ийм байж болно.

Дараах жижиг програм нь хоост нэрээр IP хаягийг хэрхэн олж болохыг харуулсан байна.

```go
// lookup_host.go
package main

import (
  "net"
  "os"
  "fmt"
)

func main() {
    if len(os.Args) != 2 {
        fmt.Fprintf(os.Stderr, "host нэр заана уу\n")
        os.Exit(1)
    }
    name := os.Args[1]
    addrs, err := net.LookupHost(name)

    if err != nil {
        fmt.Println("Error: ", err.Error())
        os.Exit(2)
    }

    for _, s := range addrs {
        fmt.Println(s)
    }
    os.Exit(0)
}
```

Програмын үр дүн:

```sh
$ go run lookup_host.go google.com
122.201.16.249
122.201.16.251
122.201.16.208
122.201.16.212
122.201.16.216
122.201.16.218
122.201.16.219
```



